- Quais são os princípios que regem o ICMS, por exemplo, que é um dos tributos que estão no SPED fiscal?
- Ele é um tributo indireto porque o seu valor está embutido no valor da mercadoria, então ele faz
- parte da sua própria composição. Ele é não cumulativo, ou seja, ele pode se acreditar,
- o seu contribuinte pode se acreditar, não de todos os documentos fiscais, mas ele precisa analisar o que
- tem saída subsequente e qual a finalidade daquele determinado item para ele se aproveitar de crédito.
- Então, existe uma não-cumulatividade e ele é seletivo. Ele é norteado pelo princípio da essencialidade.
- Quanto mais essencial esse item for, menor a sua alíquota. Quanto menos, maior.
- Então, essa essencialidade, ela está relacionada à prática regional de determinado estado e cada
- estado tem a sua particularidade para tratar essas alíquotas, ok? As operações relativas à circulação
- de mercadorias vão acontecer à incidência do ICMS, além disso, as prestações de serviços
- de transporte, seja ela intermunicipal
- ou interestadual, porque dentro de uma prestação de serviço pode ser que tenha uma incidência do
- ISS. Então, o ISS, quando a gente fala de princípio de incidência, está ligado ao município. Então,
- se fosse um transporte municipal, estaríamos falando do fatogerador do ISS e não do ICMS. Nos casos
- do ICMS, a prestação de serviço de transporte precisa ser intermunicipal, interestadual
- ou de comunicação. Entrada de mercadorias ou, bem, de importação
- do exterior por pessoa física ou jurídica, nos casos das operações de importação, também são
- fatos geradores do ICMS. Um outro aspecto para a gente escriturar o SPED fiscal e analisar o que,
- de fato, nós estamos escriturando são os contribuintes do ICMS. Quem é o contribuinte do
- ICMS? Contribuinte do imposto é qualquer pessoa natural ou jurídica que, de modo habitual ou por volume
- comercial,
- característica de um intuito comercial, ou seja, ele realiza operações relativas à circulação
- de mercadoria, relativas incidências de forma habitual ou com volume, então
- aí sim estamos falando de um contribuinte do ICMS. E cada estado também pode trazer uma particularidade
- de um cadastro unificado para eles, que são as inscrições estaduais. Mas lembre-se, as inscrições
- estaduais não tem a ver apenas por ser ou não contribuinte. Pode ser que estamos falando, por exemplo,
- de construtoras ou hospitais que são não contribuintes, mas que para alguns estados
- esses segmentos possuem inscrição estadual, porque eles fazem movimentação de itens. Então, mesmo
- que eles não estejam na característica de ser contribuinte do CMS, por não ter de forma habitual
- ou por volume algo que tem uma característica comercial, estamos falando de operações que precisam
- de documentos fiscais eletrônicos. E para emissão de documentos fiscais eletrônicos, a gente precisa de
- inscrição estadual. Então, veja que a gente precisa analisar todo o contexto quando a gente vai escriturar
- um documento fiscal, analisar se os documentos fiscais estão sendo emitidos corretamente e, além disso,
- analisar as suas incidências. Eu trouxe um exemplo aqui para vocês sobre as classificações tributárias
- e sobre as práticas de lançamento de escrituração. Eu falei que existem três grandes pilares. Vocês
- precisam analisar a CTE, o tipo do item e a CFLP.
- Quando a gente analisa o regulamento estadual, nesse caso, existe aqui, dentro do material de vocês,
- esse regulamento estadual de São Paulo. Mas todos os regulamentos dos estados, eles também orientam
- a prática de lançamento dos livros. Aqui, no artigo 215, estamos falando do registro, ou seja, da
- escrituração de documentos fiscais de saída. Quando a gente fala sobre a entrada, o fisco ele
- analisa, espelha esse texto, mas registrando as suas entradas. E o que é feito aqui, dentro dessa imagem?
- Tudo que o físico considera de incidência, relacionamos com uma CST. Então, veja só. Ele
- faz a escrituração de lançamento, então ele fala sobre as colunas que devem ser escrituradas. E
- dentro dessas
- colunas, quando a gente pensa no lançamento, na escrituração digital, existe o valor total, a base
- de cálculos, as alíquotas, o ICMS, existe um campo chamado isentas, existe um campo de não-incidência,
- existe um campo de outras. E o que o Fisco Estadual trouxe aqui pra gente na linha A? Coluna isenta
- ou não tributada? O que de fato tem que ser lançado dentro dessa coluna?
- o valor da operação ou prestação deduzida a parcelada de imposto sobre produtos industrializados,
- ou seja, quando tiver EPI, certo? Se consignada no documento fiscal quando se tratar de mercadorias
- ou serviços cuja ou prestação tiver sido beneficiada por uma isenção. Qual é a SST de isenção?
- Se a gente olhar a nossa tabela B, SST 40.
- Quando vocês estiverem lendo uma operação no regulamento, vocês precisam se atentar àquilo que
- o fisco está dizendo sobre aquela operação. Nos casos de isenção, o fisco deixou claro. Se tiver
- um benefício de isenção, ou seja, se eu analisar uma operação e o fisco estadual colocou que é
- isento, qual é a CST que a gente precisa demonstrar no Inspeito Fiscal? 40, certo? Ou amparada por
- não incidência,
- a não-incidência também tem uma CST específica, que nesse caso é CST 41. Então, quando existir
- um benefício atrelado ao Estado isento, CST 40, não-incidente, 41. Bem como ocorrendo a hipótese
- do valor da parcela correspondente à redução de base de cálculo. Quando a gente fala de uma operação
- reduzida de base, a gente também tem uma CST, a CST 20. Lá no SPED Fiscal, a gente consegue observar
- todas as SSTs e todas as CFPs. Se você estiver falando de uma SST 20, o valor total e o valor da base
- de cálcula não podem ser idênticas, porque aqui a gente já consegue fazer uma auditoria desses dois
- valores, tá? Existe alguma inconsistência nesse valor.
- A coluna Outras, o fisco fala o seguinte, o valor da operação ou prestação deduzida à parcela do
- IPI, se consignada no documento fiscal, quando se tratar de mercadoria ou serviço cuja saída ou prestação
- tiver sido efetivada sem lançamento do imposto por ter sido atribuído a uma pessoa terceira,
- a responsabilidade do recolhimento. E quais são as SSTs que representam essas operações? De ferimento,
- suspensão,
- substituição tributária. Então, aqui vocês conseguem perceber que no texto a gente já consegue
- atribuir a TREAD, a CST, a incidência. O físico vai estar falando sobre a operação, mas quais são
- as incidências?